## **0.4 — Come programmare in C++**

Prima di scrivere ed eseguire il nostro primo programma in C++, è utile comprendere il processo di sviluppo del software.

### **Passo 1: Definire il problema**

Questo è il **“cosa”**: dobbiamo capire quale problema vogliamo risolvere. L’idea iniziale può essere semplice o complessa, ma deve essere chiaramente definita.

**Esempi:**

* Scrivere un programma che calcoli la media di una serie di numeri.
* Creare un labirinto 2D navigabile dall’utente, che vince se raggiunge l’uscita.
* Analizzare un file di prezzi azionari e prevedere l’andamento del mercato.


### **Passo 2: Decidere come risolvere il problema**

Questo è il **“come”**: stabilire il metodo migliore per risolvere il problema.  
Molti programmatori trascurano questa fase e iniziano subito a scrivere codice, generando soluzioni fragili o complesse da modificare.

**Caratteristiche di una buona soluzione:**

* Semplice e chiara.
* Ben documentata (assunzioni e limiti del programma).
* Modulare, per poter riutilizzare o modificare parti senza compromettere altre.
* Resiliente agli errori, con messaggi utili in caso di imprevisti.

**Curiosità:** il termine *bug* fu usato per la prima volta da Thomas Edison negli anni 1870, ma diventò popolare negli anni ’40 quando un vero insetto (una falena) causò un cortocircuito in un computer.  
Studi mostrano che solo il **10-40%** del tempo di un programmatore è speso a scrivere codice iniziale, mentre il **60-90%** va in manutenzione: debugging, aggiornamenti, miglioramenti.
Pianificare bene prima di scrivere codice risparmia quindi molto tempo.

### **Passo 3: Scrivere il programma**

Per scrivere un programma servono due elementi:

1. Conoscenza di un linguaggio di programmazione (C++ in questo caso).
2. Un **editor di testo** per scrivere e salvare il codice sorgente.

Un esempio minimale di programma C++:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Here is some text.";
    return 0;
}
```

### **Gestione dei file sorgente**

* Programmi semplici hanno un solo file sorgente.
* Progetti complessi possono averne centinaia o migliaia.
* Il file principale si chiama di solito **`main.cpp`**, perché identifica chiaramente il punto di ingresso del programma.
* Altre estensioni possibili: `.cc`, `.cxx` o il nome del programma stesso (es. `calculator.cpp`).

**Best practice:** all'inizio chiamare sempre il primo file sorgente `main.cpp` per evitare problemi con l'entry point! (volendo si puù modificare dall'editor).
